---
title: Otimização Convexa e Funções Quadráticas
author: Rafael Rangel
date: 2023-12-26
layout: post
---

Otimização é uma pedra angular do aprendizado de máquina (ML), sendo essencial em praticamente todos os algoritmos de aprendizado. A capacidade de encontrar os melhores parâmetros para um modelo muitas vezes se resume a um problema de otimização. Dentre os vários tipos de problemas de otimização, a otimização convexa e as funções quadráticas desempenham um papel fundamental, devido a suas propriedades particulares que facilitam a busca por soluções globais.

## A Natureza das Funções Convexas

Uma função é considerada convexa se, para quaisquer dois pontos no domínio dessa função, o segmento de linha que os conecta nunca está abaixo do gráfico da função. Esta definição implica uma característica poderosa para otimização: uma função convexa tem um único mínimo global. Esta propriedade simplifica a otimização porque, ao encontrar qualquer mínimo local, você tem a garantia de ter encontrado o mínimo global.

## Otimização de Funções Quadráticas

As funções quadráticas, um subconjunto das funções convexas, são de particular interesse em ML. Uma função quadrática em várias variáveis pode ser escrita da forma:

$ \[f(\mathbf{x}) = \mathbf{x}^T\mathbf{Q}\mathbf{x} + \mathbf{b}^T\mathbf{x} + c \]$

onde $\( \mathbf{Q} \)$ é uma matriz símetrica, $\( \mathbf{b} \)$ é um vetor, e $\( c \)$ é uma constante. A matriz $\( \mathbf{Q} \)$ determina a "curvatura" da função. Se $\( \mathbf{Q} \)$ for positiva definida – isto é, todos os seus autovalores são positivos – então a função é estritamente convexa e tem um único ponto de mínimo.

No contexto de ML, funções quadráticas aparecem frequentemente. Por exemplo, em uma regressão linear, a função de custo é uma função quadrática dos parâmetros do modelo, e a otimização consiste em minimizá-la para encontrar a melhor linha de ajuste para os dados. O método de mínimos quadrados, que é uma abordagem analítica, é uma manifestação direta dessa teoria.

## Algoritmos de Otimização Convexa

Existem várias técnicas para otimizar funções quadráticas e convexas. Métodos de gradiente, como o método do gradiente descendente, podem ser usados quando a função é grande demais para ser resolvida analiticamente ou quando ela não é estritamente quadrática, mas ainda convexa.

Para funções quadráticas e convexas menores e mais gerenciáveis, o método de Newton, que utiliza a segunda derivada ou Hessiano para encontrar a direção de descida mais rápida, é uma escolha eficiente. O método de Newton converge rapidamente para o mínimo global de funções convexas, sob a condição de que o ponto de partida não está muito longe da solução ótima.

## Aplicação no Machine Learning

Dentro do ML, a otimização convexa não está limitada apenas a funções quadráticas. Ela é igualmente importante na otimização de máquinas de vetores de suporte (SVMs), onde a função de custo é convexa, mas não necessariamente quadrática. A prática consiste em modificar o limite de decisão para maximizar a margem entre as classes, equivalendo a um problema de otimização convexa com restrições.

No treinamento de redes neurais, apesar do problema de otimização não ser convexo, conceitos e algoritmos de otimização convexa são utilizados para entender e regularizar os modelos, além de garantir que a busca pelo ponto ótimo seja o mais eficaz possível.

## Conclusão

O entendimento de otimização convexa e funções quadráticas é essencial para quem deseja trabalhar com ML. Mais do que ferramentas de cálculo, elas fornecem uma estrutura para entender como os modelos aprendem e como podem ser aprimorados. Essa compreensão ajuda os cientistas de dados a desenvolver modelos mais eficazes e eficientes, fundamentais para o avanço da tecnologia de aprendizado de máquina.