---
title: Vetores e Suas Operações Fundamentais
author: Rafael Rangel
date: 2023-12-26
layout: post
---

Vetores são a essência da representação de dados no machine learning. Eles são objetos matemáticos que carregam informações sobre magnitude e direção e são fundamentais para a estruturação e manipulação de conjuntos de dados. Vamos explorar algumas das operações básicas com vetores e entender sua relevância prática em aplicações de machine learning, ilustrando cada conceito com exemplos em Python.

## Adição e Subtração de Vetores

Quando adicionamos ou subtraímos vetores, estamos combinando ou comparando informações de conjuntos de dados. Em machine learning, isso pode ser a base para operações como a combinação de features ou a análise de variações em padrões de dados.

### Adição de Vetores

Duas ou mais instâncias de dados, representados por vetores, podem ser agregadas somando-se as suas correspondentes dimensões. Em Python, isso é fácil de fazer com o uso de bibliotecas como NumPy:

```python
import numpy as np

# Vetores como arrays NumPy
v1 = np.array([2, 4])
v2 = np.array([1, 3])

# Adição de vetores
v_add = v1 + v2
print("Vetor Adicionado:", v_add)
```

### Subtração de Vetores

Do mesmo modo, a subtração pode ser usada para medir a mudança ou a diferença entre dois pontos de dados.

```python
# Subtração de vetores
v_sub = v1 - v2
print("Vetor Subtraído:", v_sub)
```

## Produto Escalar e Propriedades

O produto escalar (ou produto interno) é uma operação que toma dois vetores e retorna um único número escalar. Esta operação é central para muitos algoritmos de ML, pois mede a similaridade entre vetores. Um produto escalar zero indica que os vetores são ortogonais (perpendiculares).

### Produto Escalar

O produto escalar pode ser realizado com a função `dot` em NumPy:

```python
# Produto escalar de vetores
dot_product = np.dot(v1, v2)
print("Produto Escalar:", dot_product)
```

### Propriedades do Produto Escalar

Algumas propriedades importantes do produto escalar incluem:

1. Comutatividade: `np.dot(v1, v2) == np.dot(v2, v1)`
2. Distributividade: `np.dot(v1, (v2 + v3)) == np.dot(v1, v2) + np.dot(v1, v3)`
3. Escalar por Produto Escalar: `np.dot(a * v1, v2) == a * np.dot(v1, v2)` onde `a` é um escalar.

## Norma do Vetor e Distância entre Vetores

A norma de um vetor é uma medida de seu "tamanho". No ML, a norma pode ser usada para normalizar dados, avaliando o comprimento dos vetores para não favorecer indevidamente nenhuma característica.

### Norma do Vetor

A biblioteca NumPy fornece uma maneira fácil de calcular a norma de um vetor usando a função `np.linalg.norm`:

```python
# Norma de um vetor (L2 por padrão)
v_norm = np.linalg.norm(v1)
print("Norma do Vetor:", v_norm)
```

### Distância entre Vetores

Para calcular a distância entre dois pontos de dados representados por vetores, podemos usar a norma dos vetores resultante da subtração desses dois vetores. Isso é frequentemente usado para avaliar a semelhança ou a diferença entre dois pontos de dados:

```python
# Distância entre dois vetores
distance = np.linalg.norm(v1 - v2)
print("Distância entre os Vetores:", distance)
```

Em resumo, a adição e subtração de vetores nos permitem combinar e comparar dados, o produto escalar revela a similaridade entre os dados, e a norma fornece uma medida de tamanho que é crucial para muitas técnicas de normalização e otimização em machine learning. O domínio dessas operações é, portanto, essencial para um praticante de ML eficiente.