---
title: Normas e Métricas
author: Rafael Rangel
date: 2023-12-26
layout: post
---

Em machine learning, mensurar grandezas, distâncias e semelhanças entre dados é essencial para construção de modelos e para o algoritmo entender o espaço em que os dados existem. Normas e métricas são conceitos da álgebra linear que fornecem uma estrutura para essas mensurações, e suas aplicações permeiam todo o espectro de técnicas em machine learning. Vamos explorar as normas L1, L2, norma infinito, além de teoremas fundamentais como a desigualdade de Cauchy-Schwarz e a desigualdade triangular.

## Normas e Suas Aplicações

### Norma L1 (Manhattan ou Taxicab Norm)

A norma L1 de um vetor é a soma dos valores absolutos de seus componentes. É chamada de norma "Manhattan" devido à metáfora dos blocos de ruas de Manhattan, onde apenas podem ser percorridas linhas retas que se alternam entre horizontais e verticais.

```python
import numpy as np

x = np.array([1, -2, 3])
norma_L1 = np.linalg.norm(x, 1)
print("Norma L1:", norma_L1)
```

**Aplicações:** A norma L1 é frequentemente usada em machine learning para regularização durante o treinamento de modelos, conhecida como regularização Lasso (Least Absolute Shrinkage and Selection Operator), que pode levar a modelos mais esparsos ao tornar os coeficientes de recursos irrelevantes exatamente iguais a zero.

### Norma L2 (Euclidean Norm)

A norma L2 é a raiz quadrada da soma dos quadrados de seus componentes e é a forma mais comum de calcular distâncias.

```python
norma_L2 = np.linalg.norm(x)
# Por padrão, a função 'norm' do NumPy calcula a norma L2
print("Norma L2:", norma_L2)
```

**Aplicações:** No ML, a norma L2 é usada para calcular a distância euclidiana entre pontos. Ela é central para algoritmos como K-means e K-nearest neighbors (K-NN). Além disso, a norma L2 é usada para regularização Ridge, que penaliza a soma dos quadrados dos coeficientes do modelo.

### Norma Infinito (Maximum Norm)

A norma infinito é o valor absoluto máximo dos componentes do vetor.

```python
norma_inf = np.linalg.norm(x, np.inf)
print("Norma Infinito:", norma_inf)
```

**Aplicações:** A norma infinito é menos comum no ML, mas pode ser utilizada para encontrar desvios extremos ou para avaliar o erro máximo em aproximações.

## Teoremas na Análise de Vetores e Matrizes

### Desigualdade de Cauchy-Schwarz

A desigualdade de Cauchy-Schwarz é uma declaração fundamental em espaços com produto interno, que indica que o produto escalar de dois vetores é no máximo o produto de suas normas L2.

**Mensuração:** Em termos práticos, essa desigualdade é importante para garantir a consistência das métricas de similaridade, como o cosseno da similaridade, que é fundamentado nesta desigualdade.

### Desigualdade Triangular

A desigualdade triangular afirma que, em qualquer espaço vetorial normado, a norma da soma de dois vetores não é maior que a soma das normas desses vetores.

```python
y = np.array([4, -1, 2])
print("Desigualdade Triangular:", np.linalg.norm(x + y) <= np.linalg.norm(x) + np.linalg.norm(y))
```

**Implicações:** Este princípio é especialmente útil ao se trabalhar com séries de vetores ou dados temporais, pois permite a manipulação e a estimativa de limites para normas de somas de vetores.

Normas e métricas são conceitos ricos e poderosos, cruciais para muitos aspectos do treinamento de modelos, avaliação e otimização em machine learning. Eles não só possibilitam a representação quantitativa da informação contida nos dados, mas também fundamentam a construção de algoritmos de aprendizagem e a avaliação de desempenho dos modelos. Entender esses conceitos permite aos profissionais criar soluções mais eficientes e robustas, que são capazes de aprender com grande precisão a partir dos dados disponíveis.